### 2016-04-29 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Change .gitignore to ignore todonotes files. Update references. Add Lévy_flight script. Add Lévy, constrained, opposition learning part.

\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
% Définition des contraintes:
%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
On a donc une double contrainte, à savoir
partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
et thermique (\cite{}) mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
\itodo{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}

@@

L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
définissant l’organisation dans ces essaims:
\begin{description}
    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
          d’un des individus
    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback facteur
    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
\end{description}
Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
reproduction des reines ou encore du mariage.
Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.

À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-critères
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes avec
contrainte (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques \cite{Karaboga201221}}

\itodo{Décrire l’algorithme}
Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
\begin{description}
    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
    \begin{itemize}
        \item Les spectatrices (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
    \end{itemize}
\end{description}
\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
\ftodo{Ajouter une description graphique de l’algorithme ou un flowchart}

@@

\itodo{Décrire les caractérisation qui ont été évalué (taille population, nombre de cycle, convergence, ...): }
L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
\cite{Aderhold2010283} a évalué l’impact de la taille de la population et propose une nouvelle méthode
pour mettre à jour la position des sources. Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur
d’inertie ou de la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}).
D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}). Il a aussi été développé
de nombreuses approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} utilisant un heuristique.

\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
des zones prometteuse pour un optimum.
Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
exploitation est nécessaire.
Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour la recherche locale que par exemple le PSO. Il en résulte une converge
plus lente vers l’optimum. Pour remédier à ce problème de nombreuses approches ont été envisagées.
\cite{Zhu20103166,} ajoute la prise en compte de
la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour
Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et spectatrices pour la mise à jour des sources.

Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance \mtodo{Ajouter un lien vers l’explication}
pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
exploitant la population et les solutions de l’archive.
\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
problèmes multi-objectif avec contraintes.
Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
de trouver l’espace de compromis.

\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes}

\itodo{Décrire Lévy Flight et applications}
Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
à un rôle très important.
Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant.

Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
à beaucoup de méthodes approchées.
Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
              &= S_{N-1} + X_{N}
    \end{split}
\end{equation}
Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que l’état suivant
ne dépend que de l’état précédent.

La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité à laquelle il est associé.
Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes, comme par exemple dans les algorithmes PSO ou ABC.
Il existe de nombreuses autres distributions, poisson, normale (ou gaussienne), ou encore de Lévy.
\ftodo{Densité de probabilité des loi existantes}

C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight.\mtodo{Citations de Sharma2012213 et Yang201445}
Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
déterminer la longueur du pas aléatoirement.
La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
facteur d’échelle.
La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
\begin{align}\label{eq:dens_levy}
    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
                            0                                                                                                        &\ sinon
                        \end{cases}
\end{align}
La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha|k|^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
\end{equation}
Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).

La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
\end{equation}
L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
\begin{equation}\label{eq:power_levy}
    L(s) \sim |s|^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
\end{equation}
Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
d’échelle ($\gamma$).
Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
\begin{equation}
    L(s) \approx \frac{\Gamma(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi|s|^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
\end{equation}
$\Gamma$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
les complexes et les réels ($\Gamma(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
\begin{equation}
    \Gamma(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
\end{equation}

L’algorithme de Mantegna \cite{Mantegna19944677} est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
être positif ou négatif).
La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
\begin{equation}\label{eq:step_len}
    s = \frac{u}{|v|^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
\end{equation}
avec:
\begin{equation}\label{eq:sigmas}
    \sigma_{u} = \left[ \frac{\Gamma(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\Gamma \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1
\end{equation}

>>>>

\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
% Définition des contraintes:
%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
On a donc une double contrainte, à savoir
partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
et thermique\mtodo{Ajouter citation} mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
\itodo{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony ()} % (fold)
\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
définissant l’organisation dans ces essaims:
\begin{description}
    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
          d’un des individus
    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback facteur
    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
\end{description}
Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
reproduction des reines ou encore du mariage.
Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.

À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-critères
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes avec
contrainte (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
% subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
\label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}

Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
\begin{description}
    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
    \begin{itemize}
        \item Les spectatrices (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
    \end{itemize}
\end{description}
\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
\ftodo{Ajouter une description graphique de l’algorithme ou un flowchart}

@@

\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
% subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
des zones prometteuse pour un optimum.
Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
exploitation est nécessaire.
Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
plus lente vers l’optimum.
L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et spectatrices pour la mise à jour des sources.

Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance \mtodo{Ajouter un lien vers l’explication}
pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
exploitant la population et les solutions de l’archive.
\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
problèmes multi-objectif avec contraintes.
Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
de trouver l’espace de compromis.
% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{La prise en compte des contraintes} % (fold)
\label{ssub:la_prise_en_compte_des_contraintes}
\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
       Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
de méthode plus ou moins complexes.

La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
dans un espace de solutions faisables limitée.
\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement (\cite{Deb2000311}) comme
les approches plus classiques de pénalité.\mtodo{Lire cet article !!}
\\

\cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.

\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
\begin{align}\label{eq:distance_measure}
    d_{i} = \begin{cases}
                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
            \end{cases}
\end{align}
avec:
\begin{equation*}
    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
\end{equation*}
Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
dans le cas d’une optimisation multi-objectifs, l’archive elle n’accepte que des solutions faisables.
% subsubsection la_prise_en_compte_des_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{ssub:vol_de_levy}
Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
à un rôle très important.
Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant

Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
à beaucoup de méthodes approchées.
Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
              &= S_{N-1} + X_{N}
    \end{split}
\end{equation}
Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
ne dépend que du pas le précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.

La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}
